아티 신과
안테나네 돌아온 월간 안테나 요즘
월간이 아닌가 되게 자주 보는 거
같아요 어 좀 자주 오네요 예
지난주에나요 그렇죠 우리 세미콘
코리아 갔다 왔죠 그렇습니다네 세미콘
코리아를 갔다 와서 우리 안석현
기자가 열심히 또 취재를 하고
왔습니다네 그래서 여기서 또 주목할
만한 회사들 좀 이제 보고 설명드릴
텐데 확실히 이번에 유리 기판이 좀
많이 그래도 주인공 급으로 올라왔다고
볼 수 있는 거죠 그렇습니다 한 2년
전까지만 해도 하이브리드 본딩 hbm
뭐 이쪽이 주인공이었다면 이번에는
그거 얼추 비슷하게 좀 많이들 강조를
하셨더라고요 많이 보고 왔습니다네
아무래도 뭐 전면으로 좀 이제
유리기판 관련된 장비들을 솔루션들을
많이 좀 이제 배치를 한 거 같고
혹시 뭐 안테나 알아보시는 분들이
있던가요 딱 한 분 있었습니다 딱 한
분 있어 가지고 반갑게 인사하고 뭐
명함도 교환하고 그러셨어네 아 더
열심히 해야겠습니다 예 그렇습니다
안테나 잘 보고 있습니다 이런
말네들을 수 있도록 여러분들 우리
안석현 기자 이지키 포스트네 유튜브
그리고 이제 텔레그램 채널 열심히 안
하지만 텔레그램 채널 안테나 그도네
텔레그램 채널 안테나도 구독해 주시면
영상 올라오면 바로바로 텔레그램에
올리고 코멘트도 좀 달아주고네 그렇게
하고 있습니다 그래서 여러분들 많이
좀 구독해 주시면 콘텐츠 만드는데 큰
도움이 되고 있습니다 요즘에 그래도
유리기판 쪽이 핫하니까 우리 기자가
아주 요즘 탄력이 붙었어요 그죠
공약을 했습니다 구독자 만명 될
때까지는 기판으로 한번 달려보겠다네네
아 사실 만명 돌파가 거의 뭐 제
채널 초창기 때보다 빠른 거 같아요
어 다 이제 it 신 덕분이죠
그렇죠네 잘 알고
있네요 어쨌든 요즘에 뭐 신과
안테나네 스캔의 테큰 나들이 굉장히
좋은
분위기인데요 어 오늘은 우리 안석현
기자가 예전에 이야기를 했었는데
한동안 이제 좀 시장에 주목 못
봤다가 갑자기 또 다 코스로 부상한
회사가 있습니다 CNG
하이테크네네 CNG 하이테크는 회사가
이제 요즘에 세삼 주식 시장에서
난린데 자 유리기판 밸류체인에서이
회사가 어떤 역할을 하는 회사인가요
일단 뭐 뭐 하는 회사인지 한번 먼저
알아볼까요 아이 회사는 반도체 쪽에서
ccss 하는 이제 고순도 약액 공급
장치를 만드는 회사입니다이 반도체
장비 주요 장비 중에 하나긴 한데
일단 거기서 보면 1위가
우리나라에서는 STI 뭐 한양 en
이런 회사들이 있고 이 회사는 한 3
4위 정도 포지션을 하는 거 같아요
삼성 전자랑 주로 거래를 하고 뭐
연간 매출액 한 1억에서 1500억
정도 됩니다 근데 다녀 보시면
아시겠지만 그렇잖아요 이제 장비
하시는 사장님들은 항상 소재 부품
하고 싶어 하고 소재 부품 하고 싶어
하는 사장님들은 항상 장비를 하고
싶어하고이 서로간에 좀 부러워하는
측면들이 있잖아요 이분은 이제 전자인
거 같은데 장비를 하다 보니 매출에
등락이 좀 크고 그래서 신 사업으로
여러 부품 소재 사업들을 준비를 하고
있는데 그 중에 하나가 가 이제
유리기판
되겠습니다음 ccss 같은 경우는
이제 반도체 인프라 장비인데 보통
이제 펩을 처음에 꾸릴 때 여기에
들어가는 이제 기본 장비들 클린룸
세팅할 때 들어가는 뭐 스크러버 같은
것들도 그렇고 그렇죠 뭐 그런 류의
장비들 그러니까 거의 반도체 투자가
일어나면 초창기에 이렇게 좋은 분위기
요즘에 뭐 STI 같은 경우도 요즘에
수주 흐름이 굉장히 좋고네 최근에도
삼성전자 쪽에서 뭐 730억짜리
규모의 수주가 나오고 하니까 이제
펩을 투자할 때 이제 요런 쪽이
좋아지 회사인데 여기에 신규로 이제
유리기판 관련된 이제 장비를 한다
이렇게 보시면 되는데요 그럼이 회사가
ccss 하다가 장비를 하다가 그러면
어떤 유리기판 장비를 한다는 건가요
그 유리기판 서플라이 체인을 보면
제일 앞에 구멍 뚫는 공정부터
시작해서 거기 안에 구리로 채우고 그
위에 이제 회로를 빌드업 하고 어
굉장히 많은 스텝수가 있잖아요데이
회사는 되게 포지셔닝이 되게
독특하다고
생각했던게음 앞에 유리에 구멍을 뚫고
구리를 채우기 직전에 그 메탈
라이션이라고 하는 공정이 있거든요
우리가 딱 요거를 특화해 가지고
이거는 우리가 제일 잘해 딱 요런
포지셔닝을 하려고 지금 노력을 하고
있습니다 그래서 좀 보면
메탈라이즈이션 전문 서비스 업체
이렇게 포지션닝 하려고 하는 거
같아요 그러니까 유리기판을 우리가
직접 제조를 해서 뭐 반도체 회사들이
거래를 해 보겠다 이런 건 아니고
사실 그렇게 할 만한 어떤 회사의
사이즈나 이렇게 되지도 않아요 그건
아니고 쪽 앞에서 이제 구멍을 뚫은
기판을 가져다가 메탈 공정을 우리가
기가 막히게 하실 수 있다 음
자리매김 하려고 하는 거 같습니다
그러니까 장비를 파는게 아니라 중간의
그 공정을 우리가 외주 가공해 주겠다
아 모르겠습니다 이게 나중에 잘 되면
정말 기가막히게 잘한다 그러면 그럼
우리가 그거를 장비만 살 수도 있냐
해서 얘기가 잘 되면 할 수도 있겠죠
근데 지금 당장 사업화를 하려고 하는
건 메탈라이젠 전문 서비스 업체
요렇게 하려고 하는 거 같아요 예
일단 메탈라이즈이라고 하면 유리에가
이제 구리 동박을 입혀야 되는데
맞습니다 방막을 입혀야 되고 그
TGV 구멍을 뚫은 데다가 이제
채워야 되는데 이게 유리가 구리
구리하 잘 안 붙으니까 그 전에 이제
표면에가 뭔가 액티베이션을 해 주는
거죠 잘 붙을 수 있게 그렇습니다
일단 구리를 도금으로 올려야 되는데
도금이라게 전기가 통하는 표면에 이제
구리를 속출시킨 하는게 도금이 아아
근데 유리는 다들 아시다시피 부도체
전기가 통하지 않죠 그러면 일단
도금을 하기 위해서 그 표면에 금속
막을 입혀서 도금이 일어날 수 있게
하는음 법 메탈이다 이렇게 생각하면
됩니다음 일종에 뭐 공정
방법까지는는지 모르겠지만 그 뭐
스포터 이런 방식으로 하는 건가요
그러니까이 회사의 방식은 우리가
삼성전기 전에 한번 다뤘을 때
알아봤지만 메탈라이즈 하는 방식은
크게 두 가지가 있습니다 하나는
습식으로 하는 약품으로 하는 방식이
있고 건식으로 하는 스퍼터를 하는
방식이 있는데이 회사는 스퍼터를 하는
건식 방법입니다 근데 한 가지 특이한
건 메탈라이즈 스퍼터를 하기 전에 그
유리 표면에 표면 개질을 한다고 해요
그때 이제 아르곤 가스를 싸서 이용
빔이라고 이용한다고 하는데 그걸 싸서
유리 표면에 맞추면 얘가 구리를 잘
달라붙을 수 있는 성질로 변환을
한다고 하거든요 그런 상태에서
스퍼터를
때려서음 금속 막을 입히면음 유리와
금속이 아주 찰떡같이 이렇게 달라붙어
있다 그렇게 설명을 합니다 어 일단
그 유리 표면 하고 그 비아홀
사이에도 다 예 그 안쪽에도 싹 다
해가지고 표면을 아주 개질을 하는
거죠 그러면 구리와 유리 간의 아주
밀착력이 높은음 TGV 기판을 만들
수 있다 요렇게 알고 있습니다음 일단
지금은 구리 도금 방식이 건식이
메인이 될지 습식이 메인이 될지 아직
알 수 없는 거죠 아 메탈라이즈이
아니요 이제 저 전반적인 기판
업체들의 흐름이 기판 업체 전체의
흐름이 그렇습니다 일단은 건식으로
하고 있는 데들리 많기는 한데 삼성
전기는 습식을 아직 포기 안 했거든요
왜냐면 워낙 생산성이 좋고음 뭐
그러다 보니까 습식으로 많이 하려고
하고 있어서 어디가 메이이 될지는 잘
모르겠습니다네 지금 그러면 혹시 뭐
건식으로 제일 그래도 좀 앞서
있다라고 할 수 있는 회사는 솔릭스고
볼 수 있나요 건식 방식으로요 솔릭스
아무래도 양산 라인을 만들었고 실제
샘플도 좀 나오고 있으니까 앞서
있다라고 봐야 되겠죠 예 그리고 전에
설명드렸지만 그 회사에 이제 메탈
공정이나 이런 것들은 국내에 있는
fns 전자에서 하고 있고 그거랑
비슷한 위치에 있는 회사가 이제 중음
라고 있는데에서도 역시나 건식으로
스파터 방식으로 하고 있습니다 예
어떻게 말씀드리다 보니까는 건식이
살짝 더 메인 같아 보이긴 하네요음
그러니까 이제 보통 이제 메탈라이즈
뭐 기판 업체들이 직접 할 수 있는데
이거를 이제 굳이 직접하지 말고
우리한테 왜 주죠 우리가 더 잘해
줄게 이거 컨셉이라고 보는 그렇습니다
그러니까 지금 fns 전자나 아니면
앞에 말씀드렸던 중우 택이나 뭐 어떤
특정 회사를 말씀드리는 건 아니고이
회사들이 메탈을 했을 때 구이랑
유리랑 붙어 있는 그 힘의 크기가
cm 당 3n 정도라고 해요 어느
정도 이게 참 직관적으로 느끼기가
힘든 그 어떤 척도인 한데 3에서
4n 정도인데이 CNG 하이테크가
자기네들이 기술로 하면은 이거를
7까지 올릴 수 있다 그니까 두
배가량 더 잘 붙어 있다는 거죠이
회사에서 설명하기로 유리가 깨지기
전에는 구리가 절대 탈락하지 않는다
이렇게 설명하더라 한 신감 그만큼 딱
붙어 있다는 얘기죠 예 어 그러면
회사하고 김밀 협력을 하고 있는 뭐
고객 사라던 뭐 이런 쪽은 좀 아직
윤곽이 나온 건가요 고객사는 아마
요즘에 워낙 이쪽이 핫하다 보니까
어디서 무언가를 한다고 하면 일단 다
연락은 온대요 그가 뭐 어디서 기가
막힌 기술을 개발했다 그러면 삼성이든
SK 뭐 LG 이노텍이 됐든 어디든
다 연락을 와서 한번 미팅 한번
합시다 해 가지고 하는데 이런 것들이
이제 좀 잘못하면 주식 시장에는
어디라 한다더라 이렇게해 와전되는게
있 맞
스 어 다 택은 있다 고요 대신 앞은
정해진 거 같아요 이게 메탈
공정을 자기네들이 제공을 한다면
결국엔 구멍은 뚫려 있는 유리는
어디선가 가져가야 될 거 아니에요
그거는 중우 텍에서 가져온다고
하더라고요 중에서 가져오고 레이저
장비는 lpk를 쓰고 그리고 뭐
스터는 이제 자기네들이 직접 개조해
사용한다고 하고요 뭐 일부 예 정해진
건 앞단에 정해진 건 있습니다 단은
고객사 쪽은 아직 정해진 건 없는 거
같습니다음 그러니까 아직까지 엔드
유저는 모르겠지만 그 중요한 밸류
체인을 담당하고 있는 회사들 아고
김미라 협력을 하고 있다 단순히 이제
우리가 개발 했으니까 이제부터 시작할
거예요이 정도는 아니다네 미리 해
왔습니다 그러니까 그렇게
얘기하시더라고요 이렇게 장비 사업
특히 ccss 같은 걸 하다 보면
거기가 약액이 지나가는 거기 때문에
그 내부에 표면 처리를 잘 해야
되잖아요 그러니까이 표면 처리 기술을
계속 가지고 있다 보니까음 자기네들이
유리기 사업을 하여 노하우를 좀
활용할 수 있었다 이렇게 설명을 하고
있습니다 어네 일단 뭐 CNG
하이테크 최근에 이제 주식 시장에서는
그래도 꽤 관심을 많이 받고 있는
유리기판 밸류 체인에서 사실 우리
안기자가 약간 조명을 한 회사들이 좀
많은데 어 시텍 그리고 캠트로닉스
이런 회사들 그리고 이제 최근 이제
파크 시스템즈의 원자 혐의 경도
충분히 이제 이쪽으로 뭐 적용
가능성에 대해서 이야기를 하고 있는데
어 CNG 하이테크 사실 안기자가
안테나를 하기 전에부터 이제 저랑
같이 세미나 하면네 오프라인
세미나에서 이제 CNG 하이테크에
대해서 이야기한 적이 있었습니다
이거는 좀 오래된 시간 전부터
이야기를 했었는데 좀 관심을 가지고
여러분들도 한번 봐 주시면 좋을 것
같고 그리고 이거는 이제 우리 안석현
기자는 산업 전문가이기 때문에 이거
이제 투자의 관점고 좀 다를 수도
있습니다 그러니까 개별 기업에 대해서
뭐 추천하거나 이런게 아니라 그냥
기술적인 관점으로 좀 설명드린다 거네
투자의 판단을 여러분들이 잘 해
주시면 좋을 것 같습니다 어 저희는
이제 뭐 cnj 하이테크에 대해서 또
좀 알아봤고 다음에 또 어떤 기업에
대해서 또 이제 좀 알아볼지 계속해서
안테나네 지켜봐 주시면 좋을 것
같습니다 지난주에 이제 세미콘
코리아를 취재를 하고 이제이 내용을
바탕으로 안석현 기자가 인상 깊었던
기업에 대해서 좀 오늘 설명드리는
시간을 마련했는데요 오늘 좀 이야기해
볼 회사는 아바코 아바텍 있니다 두
회사가 그 관계사 관계사입니다 뭐
속된말로 아바 그룹이라고도 아네 그죠
아으로네 일단 그러면 두 회사가 뭐
어떤 장비를 담당하는지 좀 설명
부탁드리겠습니다네 제가 쭉 봤는데 그
올해 1월에 이미 회사에서 발표를
했죠 자기네들이 유리기판 사업에
진출을 할 거고 슈미드 아고 하는
독일 회사하고 같이 진출을 하겠다라고
했는데 거기에 대해서 디테일하게
우리가 뭘 하겠다라고 발표는 하지
않았었습니다 그래서 되게 궁금증이
많아서 이번에 세미콘 관기에 한번
여쭤봤더니 좀 디테일하게 설명을 해
주시더라고요 근데 보니까 일단 같이
이제 사업을 하는 슈미드 아는 회사에
대해서 좀 보면이 슈미드 이런 반도체
기판 유리 기판 이전에 일반 기판에서
a z 아지 하는 턴키로 공급하는
회사거든요 턴키로 공급하는데
자기네들이 다 잘하는 건 아닐
거잖아요 그래서 군대 군데 비어 있는
부분을 이제이 아바코는 회사가 공급을
한다 요런 컨셉트라고 하더라고요
그렇게 봤을 때 아바코 뭘 잘하느냐
일단 스퍼터를 합니다가 이전 시간에
CNG 하이테크를 알아봤지만 유리기판
맞을 때 메탈라이즈 공격이 굉장히
중요하잖아요이 유리와 구리와 밀착력
측면에서 그래서요 회사도 일단 아바코
스퍼터를 공급을 해서 우리가 메탈
공정에 저걸 공급할 수 있어 이렇게
생각하고 있고 그다음에 또 레이저가
관계된 장비들을 또 자기네들이 다
한다 그러더라고요 그래서 제가 한번
세워봤어요 이게 과연 레이저가 몇
개나 들어가나 봤더니 일단 제일
처음에 유리기판에 구멍 뚫을 때 그때
우리가 뭐 필옵틱스 뭐 lpkf 이런
회사들 레이저 장비 한다고 하음
똑같은를 아바코 하고 있 예 대신에
레이저 소스는 트럼프 하는 미국 회사
걸 받아가지고 이제 장착을 해서
시스템화 해서 이제 슈미드 다
공급하면 슈미드 고객 사에다 최종
공급을 하는 거죠 그래서요 이제
레이저 구멍 뚫는 장비를 하나 하고
그다음에 그 밑에 이제 abf 빌드업
공정할 때 회로 빌드업 공정할 때 그
회로에도 결국 구멍을 뚫어야 아비로
교통을 할 거 아니에요 그래서고 홀
뚫는 장비도 아마도 아바코 할 거
같고 음 그리고 마지막에 싱귤레이션
공정이라는게 있습니다이 유리 기판은
500바 500 그니까요 정도 큰
기판에서 만들잖아요 그런 다음에
장으로 잘라야 되는데 그때 자를 때
레이저 커팅 장비가 또 들어갑니다
그래서 크게 보면요 세 군데 하고
그다음에 메탈라이즈 장비 해서 총네
개 정도 하지 않나 이렇게 추정을 해
봅니다음 원래 뭐 아바코는 회사가
스파터 장비는 잘하는 건 알았는데
레이저까지 이렇게 준비를 하고
있을지는 몰랐는데요 그럼 아바텍 어떤
쪽을 하나요 아바텍 뭐요 회사를 좀
보신 분들 알겠지만 원래 싱글레 하는
회사잖아요 그러니까 OLED 만들고
나면 그 밖에 이제 유리가 워낙
두꺼우면 안 되기 때문에 그거를
불산으로 갉아내는
회사인데요 회사이 비즈니스 모델을 딱
보면 우리 삼성 쪽에 있는 캠트로닉스
아주 똑같습니다 그죠 그죠 그래서 똑
어 유리를 잘 다루고 유리 자르는
것도 잘하고 구멍도 잘
뚫어서이 슈미드 아바코 장비를 받아서
TGV 사업을 해보겠다고 지금 이번
발표를 했습니다 그래서 어 아마
빌드업을 할 것 같지는 않고요 회로
빌드업은이 회사가 할 수 있는 그런
사업은 아닌 거 같고 주로 이제
유리의 구멍을 뚫고 그 안에
메탈라이즈 하고 도금까지 해서
고객사에 넘기는 한이 정도 비즈니스
모델을 가지고 있는 거 같습니다음
그럼 거의 캠트로닉스 거의 똑같다고
봐야 되겠죠 예 캠트로닉스 싱글스
하고 이번에 TGV 하고 하잖아요
똑같이 가고 있는 거 같습니다 어네
어 근데 이제 아바 그룹 같은 경우
는 이제 아바코 아고 아바테 아 참
참고로 아바 그룹은 약간 여의도에서
쓰는 말이고 실제로 그렇게 모르지
않습니다 그니까 어 혹시 이제 오해
있을 수 있으니까 아바코 아고 아바텍
두회사 같은 경우는 LG 그룹하고 좀
기밀한 협력을 하고 있고 지금 LG
이노텍이 되게 중요한 협력사라고 볼
수 있죠 그니까 이게 어떻게 보면
강점이기도 하고 약점일 수도 있는게음
자 아바코 유리기판 장비를 공급을
하고 그걸 아바텍 받아서 TGV
기판을 만들고음 그 결국은 TGV
기판을 LG 이노텍에 공급하면
이노텍이 이제 마지막까지 만들어서
반도체 회사에 공급하는 요런 그림일
거잖아요 그렇죠 그게 만약에 충족이
되려면 결국 LG 이노텍이 잘해야
된단 말이죠 예 마지막에 추라를 이제
막고 있으니까 근데 LG 이노텍이
그러면 반도체 패키지 기판 사업을
잘하고 있냐라고 봤을 때 FC csp
잘해요 칩 스케일 패키지는 잘하는데
모바일쪽 근데 지금요 유기 판이
쓰이게 될 FC bga 잘하느냐 그건
또 아니란 말이죠 그래서 제가
이노텍이 그걸 따로 발표하진 않는데
작년에 FC BJ 얼마나 팔았는지
보니까는 연매출로 500억이 정도밖에
안 되더라고요 엄청 작은 거죠
삼성전기가 거의 이제 반기에 조단이
하는데 연간으로 500억이라는 굉장히
차이가 좀 나는 상태고 만약에 FC
BJ 사업을 잘 못 한다 그리고 특히
라지 바디로 만들 정도의 어떤 영향이
안 된다 이 굳이 유리판이 필요
없거든요 예 작게 만들 거면 굳이
유리를 쓸 필요 없고 그냥 기존에
쓰던 플라스틱 기판을 쓰면 됩니다
그래서 만약에 LG 이노텍이 잘
못하고 아바코 아바텍이 LG 대상으로
만약에 영업을 해야 된다고 하면이
부분은 조금 단점일 수 있지 않을까
싶은 생각이 드네요 예 혹시 뭐
솔릭스 쪽은 뭐 좀 확장 가능성은
없는 건가요 뭐
솔릭스 지금 깔려 있는게 이제 인천도
에 fns 전자 통해 이제 TGV
공정이 있고 미국의 조지아 공장에
빌드업 공정이 있잖아요 근데 일단은
1차 라인을 깔았지만 모르겠습니다이
이게 제대로 안 될 경우에는 2차
라인에는 좀 일부 협력사를 바꿀 수도
있겠죠 근데 그 양산 라인에는
아시겠지만 워낙 그 밴드를 잘 안
바꾸는게
관례라 좀 쉽지는 않지 않을까 싶은
생각이 좀 듭니다 삼성 쪽도 이미 뭐
라인 투자를 시작한 상황이고 그래서
모습니다 물론 저보다는 훨씬 더 그쪽
이제 실제 사업을하시는 분들이 더
여러 각도로 보고 다른 고객사 보기
때문에 가능성이 없는 건 아니겠지만음
실제로 만약에 LG
이노텍에서 딱 선정이 돼서 대량
출하가 되지 않으면 상당히 좀 뭔가
좀 스텝이 꼬일 수도 있는 그런
상태인 거는 맞는 거
같습니다음 약간 지금 무슨 이야기
하는지 모르겠다 이렇게 생각하시는
분들을 위해서 간단하게 좀 설명드리면
이제 판이라는게 마더보드 의 기판도
있고 지금 이제 우리 이야기하는 거는
반도체 기판입니다 반도체 패키징 할
때 이제 쓰는 서브 스트레이트라인
보통 모바일에 들어가는 fccsp
플립칩 칩 스케 패키지 같은 경우는
보통 BT 게이라고 하죠 예 BT
게이라고 해서 머티리얼이 이제 비티
계열이라고 하고요 그리고 이제 PC
서버에 들어가는 거는 abf
계열이라고 합니다 그래서 아지노 모터
빌더 필름 그니까 절연체를 abf
쓰기 때문에 이제 abf 판이라고
하는데 그쪽은 이제 용도 있고
서버용도 있는데 당연히 서버 용이
훨씬 더 하이엔드 쪽이고 일본의
이비덴이나 싱코 덴키 같은 회사들이
서버 용을 거의 장악하고 있다가
이쪽에 이제 쇼지가 심해지니까 삼성
전기 그리고 이제 대만의 유니마이크론
같은 회사들이 일부 서버 쪽으로 이제
진입하고 있는 상황이라 보시면 되고
지금 이제 LG 이노텍 같은 경우는
pc0 이죠 아직까지 이노텍 pc0
아직 사실 못 간 걸로 알고 있습니다
거의 네트워크 뭐 이쪽 뭐 통신장비
이쪽인 걸로 알고 있습니다게 그러니까
아직까지 아주 이제 하이엔드 쪽은
검정이 필요한 상황인데 자 그러면
기판 쪽이 이제 지금 그런 포지셔닝
있데 유리기판 쪽은 아주 하이엔드
쪽이잖아 여기에 비해서 그래서 이제
약간 거기에 대해서 이제 우리
안기자가 많은 고민을 하고 있겠지만
여기 좀 록지 않아 보이는 측면도
있다 요런 이야기를 하는
겁니다네 그래서 이제 뭐 플립칩 BJ
그러니까 abf 기판을 잘하는
회사들이 유리기판 적도 잘할 수밖에
없는 이유에 대해서 좀 설명을
드렸습니다 그러면 이제 뭐 뭐
회사들이 우리가 이제 어떤 관점으로
좀 봐야 될지 일단 그 아까 앞
시간에도
설명드렸지만이 유리기판을 만드는데
여러 병목이 지금 있습니다 특히
그중에서 CNG 하이테크가 잘한다는
메탈라이즈 공정이 공정이 지금 굉장히
병목이 되고 있는게 사실이거든요
유리하고 구리하 잘 달라붙지 않기
때문에 그래서이 부분을 해결해 줄 수
있는 회사라면 나중에 뭐 어떤 사정이
있건간에 뭔가이 회사에서 산업에서
주먹을 받 수 있다고 봤을 때 아까
그래서 CG 하이테크 설명드렸던 거고
아바코 그동안에 LGD 디스플레이하고
굉장히 오랜 기간 동안이 스포터
협력을 했단 말이죠 그것도이
디스플레이도 보면은이 유리 아주 넓은
유리 기판 위에 그라고 하는 메탈을이
스파터 하는 공장이 굉장히 많잖아요이
부분에 대한 노하우는 굉장히 있을
것이다 그 제가 앞에서 좀 LG 쪽에
이제 침투하는 거에 대해서 좀 약간
비관적으로 설명했던 거 같은데
어쨌든이 회사 의 어떤 경쟁력이라는
건 냥 있는 건 사실이기 때문에 뭐
꼭 LG 아니더라도 다른 회사들 하고
협력할 가능성이 열려 있다 특히 메탈
쪽에서 굉장히 어 좀 경쟁력이 좋다
이렇게 설명할 수 있을 것 같습니다
그 이제 쉽게 이야기하면 디스플레이
쪽은 LG고 딱 붙어서 하는 회사지만
신규 사업도 꼭 그렇게 가리라는 법은
없다 그죠 예 실제로 뭐 케미컬
업체들 중에서도 뭐 기존에 삼성 쪽에
딱 붙어 사다가 신규 케미칼 같은
경우는 아예 그냥 하이닉스 밸류 체인
으로 다 붙어 버리기도 하고 그런
경우가 있기 때문에 아바코 아고
아바텍 꼭 LG 아고만 뭐 할
거다라는 것도 일단 고정관념일 수도
있다 그래서 뭐 이게 삼성이나
앱솔루스 쪽도 열려 있는 거는 분명한
거고 중요한 거는 이제 기술적인
해자라면 거죠네 그 이야기 좀 맞죠
맞습니다네네 제가 잘 정리를
했습니다네 저희가 이제 준비한 내용은
여기까지고요 또 다음에 또 계속해서
어떤 회사 이야기할지 되게
궁금하시죠네 계속해서 우리 안테나
이어가도록
하겠습니다 지난 시간에이어서 계속해서
유리기판
이야기했는데요 이번엔 유 기판이
아니네요네네네 반도체 소재에 대해서
오늘은 좀 설명드리려고 하는데 구색을
좀 맞춰야죠네
그렇죠 어 꼭 그 마지막 주제가 제일
인기가 없긴 하더라고요 지난 지난
시간에도 이제 폴더블 쪽이 제일
조회수가 떨어졌어요 아 관심 좀 가져
주세세요 예 그 유리기판 찾아서
안석현 찾는데 뭐 관심 가져 달라고
산업이라 왔다가 갔다가 하는 거니까
이게 좀이 촉을 세우고 있어야 될
필요가 있습니다 아 우리 안석현
기자가 뭐 유리기판 만 하는 건
아닙니다네 원래 뭐 디스플레이도 하고
반도체도 하고 하는데 오늘은 이제
반도체 소재 전구체에 대해서 한번
알아보도록 하겠습니다 보통 이제
전구체 그러면 프리커서 프리커서 어
그렇죠 이제 그 증착할 때 보통 많이
쓰죠 이제 표면에가 증착할 때 많이
쓰는데 지금 사실 뭐 하이케 뭐
전구체 같은 경우는 사실 관심에서
많이 멀어진지가 오랜데 네 우리
안기자가 좀 주목해야 된다고 생각하는
이유가 뭔가요 어 중요성이야 사실
2021년 이전에 한번 크게 주목
받았다가 그죠 최근에 이제
모르겠습니다 주식 시장에서는 관심이
좀 꺼졌을이라도요 어깨에서는 지금
약간의 변동이 일어나고 있거든요
특히나 기존에 밴더 들 풀이 쭉
있었는데 삼성 쪽에서 한솔 케미컬이
그동안에 크게 이제 하이케 쪽으로
기여를 못했단 말이죠 근데 삼성이
이번에 한술 케미칼을 좀 주요
플레이어로 좀 격상시키고음 하는
모습이 보여서 이제 좀 관련해서
얘기를 좀 들어봤습니다 그랬더니
확실히 뭔가 변화가 있더라고요음 보통
이제 그동안 한솔 케미컬 그러면지
qd 이제
머티리얼 디스플레이 쪽에 이제 qd
소재하고 이제 고순도 과산화 수소
이런 쪽이 이제 메인 회사였는데 사실
이제 정부체 사업은 좀 신규 사업으로
성장을 하려고 하고 있고 사실 뭐
이렇게 솔브레인 같은 회사들도 보통
이제 웨 케미컬 쪽을 많이 하다가
dnf 회사를 인수했네요 그렇죠 어
그래서 이제 그 사실 전구체는 쪽이
굉장히 어떻게 보면 매력적인 사업으로
보이긴 하는데 약간 그 규모의 한계가
있지 않냐 항상 이제 이런 걱정을
했었는데 지금 전구체 시장이 뭔가
이게 좀 다이나믹하고 변하고 있다고요
현황이 어떻게 되고 있나요네 한
앞에서 이제 말씀하신 이제 솔브레인이
dnf 인수했던 2023년 12월이
한 2년 조금 안 됐는데 그 사건이
뭔가 나비 효과를 일으킨 거 같아요
그러니까 이렇습니다이 전구체는 굉장히
어떻게 보면은 전구체가 사용되는
종류나 양이나 아니면시기 이런 걸
보면 그 반도체 회사의 전략이 어느
정도 파악이 가능할 거잖아요 워낙 그
직접적으로이 들어가는 소재이기 때문에
그래서이 벤더들은 잘 섞지 않는데
삼성은 아데카 회사를 아주 메인으로
활용을 하고 있고 일본 아데카
window 그리고 SK 하이닉스는
SK 트캠 SK 그룹하고 그다음에
일본에 있는 tclc는 회사의
합작사이 회사를 메인으로 놓고 몇 개
회사를 가져가고 있음 네 삼성 쪽에는
아데카 말고 이제 dnf 있었죠이 두
개 회사가 아카가 좀 더 많고
그다음에 이제 dnf 그거보다 좀 더
한 6대 4 정도의 공급 점유율을
보유를 했었던 거 같아요 근데
최근에이 dnf 물량이 특히 지르코늄
쪽에서이 우리가 케라 하면 하프늄
지르코늄 있는데 오늘 말씀드리는 건
거의 대부분 지르코늄 있니다 예
지르코늄 물량이 dnf 한수 케미칼로
일부 이전이 되고 2월부터 시작한다
그니까 아마이 방송이 나가고 있을
때쯤에는 일 이전이 됐을 겁니다
그래서 이전이 되고 향후에 거의
아데카 바로 밑에 있는 한 j2
공급사 정도로 격상시킬 계획이다
삼성전자가 요런 계획을 가지고 있다고
합니다음 그 사실 하케 머티이라
그러면 기존에 이제 지르코늄 쪽을
많이 쓰다가 사실 고부가 쪽은 지금
새로 뜨는게 하프늄 쪽이 하입니다 예
거기에 특허 이슈가 되게 많았잖아요
특 이슈가 많았죠 그죠 이게 이제
트캠이라는 회사 tclc 이라는
회사가 이제 핵심 특허를지고 있는
걸로 알고 있는데 아데카 자체 특허가
있느냐 아니면요 tclc 특허를
라이센스 해서 쓰고 있느냐 이거에
대해서 사실 블랙 박스라서 저희도
되게 궁금했던 그죠 제가 파악하게로는
그 라이선스를 해서 쓰는 거라고
있습니다 그 일본에서 특허 분쟁이
있었고 그거에 대해서 두 양측이 이제
화해를 해서 그러면 아데카 이제
실시권을 갖는 것으로 그래서
삼성전자는 지금 아데카 그래만 하프
늄은 100% 사다 쓰고 있고 SK
n SK 트리에서 100% 사 쓰고
있죠 근데 이것도 이제 내년이면 내년
11월이면 완료가 됩니다 11월
28일인가 뭐 그랬던 걸로 제가
기억하는데 그렇게 되면 이제 특허가
풀리기 때문에 모든 회사가 다 하프늄
공급할 수 있게 되는 거거든요 그러면
이번에 이제 제가 한솔 케미칼이
지르코늄 넣기 시작한다고 했잖아요
그러면 지르코늄 넣고 점점점 물량을
늘리다가 내년 11월 28일 이후에
이제 하프까지 넣을 수 있는 그런
발판이 마련이 되는 거죠 그렇게 되면
한 케미칼이 아시겠지만 삼성 반계
회사라고 할 수 있죠 예 그렇기
때문에 아마 여러 기회를 줄 것으로
봐요 그래서 지르코늄의 의해서 하프늄
아지 하면 비록 신 사업이지만이
회사의 어떤 하이케이 프리커서 사업이
뭔가 좀 업그레이드 될 수 있다 이런
생각을 하고 있습니다음 일단 그 한솔
케미칼 지금 지르코늄 상용 했고 그
하프늄 준비를 하고 있다고 보면 되는
거 다 그게 일단 우리가 전구체를
해요 그러면 이런 회사들은 다 준비는
하고 있습니다 예 준비는 하고 있고
그죠음 근데 이제 염화 하프늄이라고
하는 소재가 있거든요 요게 수급이
조금 힘든 이제
재료라서음 이제 하프늄 전구체를 만들
때 필요한 염화 하이예 원재료가 이제
우리나라에서는 하나도 나오지 않고요
미국하고 중국하고 프랑스에서
나오는데음요 좀 노회로 설명을 드리면
하여튼 요거를 수급하는 것부터
시작해서 다들 연구는 하고 있습니다
그래서 한술 케미도 분명히 그쪽으로
알아보고 있을 겁니다음 참고로 이제
이라는 머티리얼이 미사일 탄도에 폭발
물질이든 아 그렇죠 그래서 그래서
지금 수급이 알았습니다 그렇죠 이게
그 어떻게 보면 군수 문자처럼 돼서
이게 굉장히 폐쇄적인 밸류 체인
있다고 볼 수 있는 거고 그리고
곳곳의 또 특허들이 그죠네 이런
식으로 이제 그렇죠 그죠 최근 한
2년 동안 가격이 한 세 배 올랐다
그러더라고요 예 그래서 공급되는 양은
정말 아주 극소수 국가들이 한정돼
있는데 그 미사일 하고 막 이런데 막
전용이 되다 보니이 한정된 물량을
놓고 경쟁할 수밖에 없는 반도체
쪽에서 그러다 보니까 뭐 가격은 처정
부지로 오르고음 결국에는 그런 얘기를
하시더라고요 이게 내년 11월에
특허가 풀려도 기술 때문에 생산을 못
하는게 아니라 염화 하프늄 수급을
못해서 아마 공급을 못 할거다 그런
말씀들을 많이 하십니다 그래 만약 한
소리 그쪽 분야에서 할 수 있으면 뭐
공급을 할 수도 있고요 그렇죠 이게
참 반도체라는게 참 재밌는게 굉장히
위험하고 유독한 물질일수록 그 특성이
좋아요 아 그요 되게 특성이 좋아요
그래서 사실 이런 위험한 물질을 왜
다루냐 하지만 사실 지금 그
커패시터에서 자국에서 이제 그 전화가
튀어나가 버리는 그렇죠 뭐 그런 어
뭐 터널링 효과라든지 뭐 이런 것들이
사실은 하프늄 쓰면 굉장히 이제
좋아지는 청년들이 있거든요네 그래서
이제 그런 것들을 계속 쓰려고 하는
거고 사실 dnf 같은 경우도 원래
지르코늄의 하프늄 전화하려고 그 인수
전에는 저도 이제 굉장히 많이 관심을
가지고 있었었던 그러면 저는 이제
솔브레인 이제 이렇게 이제 피를
섞으면서 사실 이제 dnf 오히려
삼성 쪽의 하프늄이나 이런 쪽을 더
잘 납품할 수 있지 않을까라고 기대를
했는데 오히려 지금은 정반 된 거죠
정반대로 왜 그런 상황이 부어진
건가요 그러니까 삼성전자가 dnf
지분을 가지고 있잖아요 7% 정도 뭐
2020년 초반에 유증에 참여해
가지고 이제 확보한 걸로 알고 있
그렇죠 솔브레인 지분도 가지고 있죠
솔브레인 지금 아직도 있나요 아직도
있나 모르겠네요 아 그건 잘 미 레인
원래 지분 투자했는데 아 솔브레인은
아직 가지고 있는지 잘 모르겠습니다
dnf 확실히 가지고 있습니다 7%
근데 그때
당시에 삼성에서 그렸던 그림은
이거라고 해요 그러니까
dnf 이제 자기가 7% 가졌지만
한솔 케미칼로 하여금음 dnf
인수하게 해서음 완전히 어떤 거의
내재화 수준의 어떤 서플라이 체인을
구축하는게 목표였다고 해요 근데
솔브레인이 그거를내는 가져가는 바람에
어떻게 보면 스텝이 또 꼬 인거죠음
그리고 아시겠지만 솔브레인은
삼성전자의 핵심
협력사이트 아니고 되게 여러 품목 그
하고 있어요 그래서 아 솔브레인은
완전 내재화 수준의 어떤 협력사로
가져가는 거는 어렵다고 판단을 한 거
같아요 그래서 어 그러면 dnf 하던
물량 특히 지르코늄의 한술 케미칼로
돌려서 우리게 이쪽은 좀 하이케 쪽은
좀 그립을 좀 세게지고 가겠어 이런음
근 그때 뭐 여러 얘기들이 있더라고요
한솔 케미칼에서 인수를 하려고 비딩에
참여를 했는데 약간 돈이 이게
모자랐다 돈이 모자라서 결국에는 이제
한 소를 못 들어갔다 이런 얘기도
있고 그래서 삼성 쪽이 이제 그것
때문에 이제 솔브레인이 가져가서 좀
열 열 좀 받았다 뭐 이런 얘기들도
있고요 여러 비사이 있습니다 일단 뭐
최근에 그 레거시 반도체 쪽에 이제
수요들이 턴라운드 하는 흐름들이 고
그동안 이제 주가를 좀 퍼포먼스가
좋지 않았던게 부품하고 소재 쪽
이었거든요 근데 이제 그런 측면에서
보면 지금 우리 안기자가 야기하는 어
투자 아이디어들 전구체 쪽도 이제는
가동률이 올라가고 이제 뭐 그러면
수요가 늘고 그리고 이제 ASP
올라가는 이유가 있다 그러면
여러분들이 한번 뭐 주목해서 볼 만한
이유가 되지 않을까 생각합니다네 혹시
뭐 덧붙일 말씀이 있으실까요 아 저는
이거는 좀 정말 노예로 얘기하냐면
솔브레인이 정말이 방면에서 음 좀
특이한 회사인 거는 맞는 거 같아요
어떻게 보면 정말 마이웨이가 강한
회사잖아요 이거랑 좀 비슷한 어떤
사례가 디스플레이 쪽에서 하나
있었는데 어 OLED 재료 리사이클
회사 중에서 cmd 아고 하는 회사가
있습니다 cmdl 있데 회사가 원래는
어디에도 인수되지 않은 독립 회사였고
삼성 디스플레이에 물량을 굉장히 많이
처리하고 있었거든요 근데 솔브레인
홀딩스가 여기를 내 이수를 했어요
근데 당시에 삼성 디스플레이하고
얘기가 잘 되지 않았었나 봐요 어
보통 이렇게 비투비 기업은 고객 사고
통이 어글리가 돼야 진행을 하잖아요
근데 그죠 통보를 하긴 했는데 생각해
보는 사이에 인수를 한 건지 어쨌든
그때도 삼성 디스플레이에서 열받아
가지고 그 물량이 지금 SK 미니 뭐
이런 데로 많이 빠지고 있거든요 근데
그 방면에이 회사가 그렇다고 작은
회사도 아니지 않습니까 솔브레인이
근데요 정도 되는 회사가 어떤 행동을
하는 걸 보면 좋게 말하면 굉장히
민첩하고 실행력 있고 나쁜 말하면 좀
살짝 가볍다 뭐이 큰일 나나이 나중
아니 아니 뭐 그 개인적인 뭐
생각이니까 네네 좀 가볍다 뭐 이런
느낌이 좀 들더라고요 이거는 그냥
논의로 한번 말씀드려 봤어 그렇죠 뭐
이게 뭐 어떻게 보면 B2B 기업들
특히나 소재 부품 같은 반도체 같이
좀 폐쇄적인 밸류체인이 않는 기업들은
어떻게 보면 굉장히 좀 답답한
측면들이 있는데 거기서 좀 그래도
빨리빨리하고 움직이는데 그게 이제
약간 고객하고 트러블이 없이 빠릿빠릿
하야 되는데 그게 아 아무래도 빨리
움직이다 보니까 이제 그런 부분들이
좀 있는 거 같다 그 뭐 어쨌든 그는
인수하고 나서 풀던지 그죠 고객하고
근데 어떻게 보면 이게 한국 회사만의
한계인 거 같은게이 만약에 솔 브랜이
미국 회사라거나 이랬으면 거기에
대해서 뭐 뭐라고 하겠어요 단 내가
이익이 주주 이익이 되는 대로
행동하면 되는 거지라고 생각할
텐데습니다 정말 한국적인 현상이다 예
그렇게 생각합니다 맞습니다 그렇죠
밸류 체인 자체가 약간 좀 폐쇄적인
측면도 있고 그 예전에도 뭐 삼성하고
LG 섞으면 안 되고 그죠 이제
삼성하고 하이닉스 또 섞으면 안 되고
이런 것들이 있습니다 이게 현실이니까
여러분들도 다 아시는 거니까네 하여튼
그런 부분에서 또 이제 여러분들이
투자하는데 잘 참고해서 하시면 좋을
것 같고요 저희가 오늘 준비한 내용은
여기까지죠네 그래서 홍보 한만 안해주
아네
홍보 아 오늘 너무 바빠 가지고
홍보를 못 했는데네 안석현 기자의
이제 이지키 포스트네 요즘에는 안석현
안테나 치면 대충 쭉 나옵니다 그죠
그래서 이제 유튜브 채널 구독 많이
해 주시고요 만 명 되면 이벤트
한다고 합니다 그래서 준비 안 했어요
그리고 이제 텔레그램 채널도 있습니다
지금 한 10000명 그래도 꽤 많이
들어가 계시죠네 한 1500명 정도가
텔레그램 채널에서 안기자가 이제 그
올려주는 뉴스나 해설들 이런 것들 잘
듣고 있으니까 여러분들 뭐 유튜브
채널 아고 텔레그램 채널 많이 구독해
주시면 좋을 것 같습니다 저희는 또
다음 시간에 다 시간습니다 요즘에
월간한테 난데 점점 더 빨라지고
있어요 안석현 기자가 이제 더
유명해지기 전에
좀 많이네 자주 보면 좋죠
여러분네 좋으신 분들은 댓글 달아
주세요네 보기 싫다 이런 분들은 댓글
달지
마시고네 저희는 다음에 또 뵙도록
하겠습니다 여러분 안녕 안
[음악]